[La Primavera de la Espada]
[Episodio 10]
[Familia Xie de Hengtang]
Mi señor.
Le suplico que salve a Zhengjun.
Concubina Mei,
[Salón Jingmu]
no supiste educar a tu hijo.
Permitiste que Zhengjun cometiera un grave
error y perjudicara a toda la familia.
¿Cómo te atreves a pedir clemencia por él?
Mi señor,
durante todos estos años,
Zhengjun y yo lo hemos extrañado cada día.
Zhengjun es su propia sangre.
Si llega a pasarle algo,
yo tampoco seguiré viviendo.
¡Mi señor!
[Xie Shu, supervisor militar de la frontera norte
y consejero imperial de la derecha]
Tú eres...
Padre,
soy Qingyuan.
Me apremian sin cesar
y apenas puedo arreglarme.
¡Mamá!
Chunqing,
ya no puedo volver atrás.
En nuestra próxima vida
volveremos a ser esposos.
Se parecen.
Se parecen tanto.
Te pareces muchísimo a tu madre.
¡Papá!
¡Por fin volviste!
¿Me trajiste un regalo?
Papá.
¿Te gustan nuestros vestidos nuevos?
Sí, son muy bonitos.
Han crecido.
- Jingzhi.
- Y están aún más bonitas.
- Mamá.
- Gracias, papá.
- Mamá está aquí.
- Mamá.
Saludos, mi señor.
Wenzhuo,
gracias por todo lo que has hecho.
Papá,
dijiste que me comprarías una cometa
en cuanto volvieras.
Ya estás bastante grande para...
Por fin llegaste,
asesino.
Madre,
he pasado muchos años lejos
y no he podido
cumplir con mis deberes como hijo.
Cuando se enfermó,
no pude volver para cuidarla.
No he sido un buen hijo.
Le ruego que me perdone.
Shu,
levántate.
Hijo mío,
mírate.
¿Por qué estás tan demacrado?
Por muy ocupado
que estés con los asuntos militares,
debes cuidar bien de ti mismo.
Me dijeron
que volvió a molestarte
esa vieja lesión lumbar.
¿Ya estás mejor?
Sí, hace tiempo que estoy bien.
Bien,
me alegra saberlo.
¿Y Zhenglun?
Ese muchacho está atendiendo
unos asuntos.
Volverá más tarde.
No se preocupe.
Papá,
todavía no respondiste mi pregunta.
¿Qué regalo me trajiste esta vez?
Ya eres toda una señorita
y todavía le pides regalos a tu padre.
Sí,
hay regalos para todas.
A quienes hayan progresado
durante mi ausencia
no les escatimaré recompensas.
Pero para una traviesa
como tú,
tengo preparados unos buenos azotes.
Se los merece.
Mientras estabas fuera,
la esposa del gobernador
concertó una excelente alianza matrimonial
para nuestra familia.
Comprometió a Qinghe
con
el hijo legítimo del conde Kaiguo.
Es un matrimonio inmejorable.
Con la bendición de nuestros antepasados,
todos los nietos y nietas
de esta familia
tendrán un buen porvenir.
Así, cuando me vaya de este mundo,
podré rendirle cuentas a tu padre.
Madre,
no diga esas cosas.
Ya estoy al tanto de todo.
¿Lo olvidó?
Recibí su carta
hace tiempo.
Solo que
he llegado
antes que mi respuesta.
Durante los años que estuve lejos,
la Sra. Hu
se encargó
de dirigir la mansión Xie.
Ha trabajado sin descanso,
ha administrado el hogar
con diligencia y austeridad,
ha tratado a sus mayores con respeto
y ha cumplido intachablemente
con sus deberes como esposa.
Ha mantenido todos los asuntos
de la mansión perfectamente organizados.
Wenzhuo,
esta familia te debe mucho.
La concubina Lian
es dulce y honrada
y mantiene la armonía con todos.
Siempre antepone
el bienestar de la familia Xie
a cualquier interés personal.
Este compromiso
ha sido todo un acierto.
Qinghe,
¿estás conforme con este matrimonio?
Hijo,
supongo que ya sabes por qué Yan Rui
rodeó la mansión Xie con sus hombres.
Fuimos
extremadamente cuidadosos,
pero aun así caímos en su trampa.
Yan Rui
no es más que un muchacho insolente.
No vale la pena pensar en él.
Quédese tranquila, madre.
¡Ha llegado el Sr. Yan!
Vaya, qué rápido llegó.
Sr. Xie.
En todos estos años, es usted el primero
que entra sin invitación en la mansión Xie
y llega directamente
hasta el salón principal.
Supongo que usted es
el Sr. Yan.
Así es.
Mucho gusto.
Con lo ocupado que está usted,
por fin hoy
he tenido la fortuna de conocerlo.
Se ocupa
de los asuntos del Estado
y de los del pueblo,
y resulta que
también tiene tiempo para ocuparse de mí.
Cuánto trabajo se toma.
Se lo agradezco.
Sr. Yan,
mi hijo acaba de llegar
y usted ya recibió la noticia.
De verdad tiene ojos y oídos
en todas partes.
Gracias por el cumplido.
El Sr. Xie
es un alto funcionario de la corte
y tiene grandes responsabilidades.
Por supuesto que debo estar al tanto
de todo lo relacionado con él.
Tengo entendido que Zhengjun
está implicado en un caso
relacionado con las provisiones de grano
destinadas a los damnificados.
¿Ya se reunieron todas las pruebas?
No se preocupe.
Me encargaré de que
se proceda con absoluta imparcialidad.
Así es.
Hay que proceder
con absoluta imparcialidad.
Entonces, ¿puedo verlo?
Por supuesto.
Puede verlo
cuando quiera.
Lo estaré esperando.
Es muy amable de su parte, Sr. Yan.
Gracias.
¿De qué te ríes?
De lo impredecible que es la vida.
¿Recuerdas que una vez
te dije que aún nos quedaba
mucho tiempo por delante?
Sr. Yan,
¿piensas seguir
con esta farsa?
Con un invitado de honor aquí,
por supuesto que
la función debe continuar.
¿Qué pasa?
¿Por fin estás dispuesta
a ceder
y cambiar de opinión?
Ya lo ves, ¿no?
Puedo ofrecerte
mucho más que esto.
Y yo quiero
♪ He contado el paso del tiempo,
amanecer tras anochecer ♪
Espero que esta vez
hables con sinceridad.
♪ Los recuerdos echan raíces
y les crecen anillos con los años ♪
♪ ¿Quién recoge
del viento aquella despedida? ♪
Lo mismo digo.
♪ La funde suavemente con el calor
que aún queda del pasado ♪
Espero que tú también
hables con sinceridad.
♪ Honro cada cicatriz
en la palma de tu mano ♪
Por lo visto, prefieres el jade
♪ En la larga noche, una silueta solitaria
cruza el mundo de los mortales ♪
a las perlas orientales.
♪ Al girarnos, nos abrazamos
en un instante de amor y odio ♪
♪ Las flores caen
entre las sombras del atardecer ♪
Te lo advierto por tu bien.
♪ Probaré toda la tristeza del mundo,
afortunadamente tengo el sueño antiguo ♪
Si la mano que empuña un arma
queda cubierta de sangre,
nunca volverá a estar limpia.
♪ Una vida, un amor,
un corazón entregado a ti ♪
♪ En la oscuridad, eres una estrella ♪
♪ Pisoteamos el abismo, corremos juntos ♪
Cuando alguien se convierte
en el blanco de mi arma,
♪ Solo deseo estar contigo
a lo largo del tiempo ♪
ni siquiera las montañas de cadáveres
y los mares de sangre
♪ Ascendemos y caemos juntos,
ya sea que estemos unidos o separados ♪
significan nada
para mí.
♪ De la mano, afrontamos
todas las tormentas de la vida ♪
♪ Nunca nos separamos ♪
¡Padre! ¡Sálvame, padre!
¡Yo no sé nada, padre!
Sr. Xie. Sr. Xie. Sr. Xie.
Sr. Xie. Sr. Xie.
¡Sr. Xie!
¡Miserable!
Sr. Xie.
¿Cómo te atreviste a apropiarte del grano
destinado a socorrer a los damnificados?
¡Dime con quién te confabulaste,
cuánto malversaste
y no omitas ningún detalle!
Padre,
no sabía que ese grano
estaba destinado a los damnificados.
Guo Baofeng me pidió que lo transportara.
Dijo que podía ganar dinero.
Si hubiera sabido para qué era,
jamás me habría atrevido.
Padre, créeme.
¡Puras mentiras!
¡Créeme!
Sr. Xie.
¡Suéltame!
¡Que nadie intente detenerme!
No lo interroguen todavía.
Primero sométanlo a tormento.
¡Traigan el látigo!
¡Azótenlo!
¡Padre!
Basta.
Detente.
No.
No te detengas
hasta darle 70 azotes.
¡Padre!
Aunque sea un príncipe,
si infringe la ley,
recibirá el mismo castigo
que cualquier plebeyo.
- Si de verdad este miserable hizo todo esto,
- ¡Padre!
lo mataré con mis propias manos.
Basta.
Detente.
Entonces hablaré con franqueza.
Creo que su hijo es inocente.
Pero quien está detrás de todo esto
es muy difícil de enfrentar.
Usted sabe que llevo tiempo
buscando el libro de cuentas
del caso de malversación.
Y creo que ahora mismo ese libro
se encuentra en su residencia.
Después de todo,
involucra a demasiadas personas,
incluida su familia.
Es un asunto delicado.
Sr. Yan,
no debe mostrarme favoritismo
ni quebrantar la ley
por consideración hacia mí.
Si
se demuestra que
Zhengjun fue el responsable,
debe castigarlo
con todo el rigor de la ley.
Le confío a toda la familia Xie
y no objetaré nada.
Sr. Xie,
usted ya ha visto cuál es la situación.
Wei Changyan está a cargo de Hengtang,
donde lleva mucho tiempo
afianzando su poder.
Aunque he venido por orden imperial,
me resulta difícil actuar contra alguien
con tanta influencia en la región.
Pero usted ocupa una posición distinta.
Su familia es una
de las más prestigiosas de Hengtang
y cuenta con una amplia red de contactos.
Creo que solo usted
puede hacerme este favor.
Piénselo,
por favor.
Después de todo,
si no consigo detener al responsable,
tampoco puedo dejar en libertad a su hijo.
No hace falta decir más.
Lo entiendo.
Wei Changyan
es en efecto difícil de enfrentar.
Pero no se preocupe, Sr. Yan.
Por más enredadas que estén las cosas,
nada está por encima de la justicia.
Quien obra mal debe pagar por sus actos,
sin importar quién sea
ni quién lo respalde.
Hay una verdad
en la que siempre he creído:
tarde o temprano,
cada uno recibe lo que merece
y el mal
jamás prevalecerá sobre el bien.
Padre.
¿Necesitas algo?
Quisiera hablar con usted.
¿Por qué me mira así?
Cuando te vi por primera vez,
pensé que te parecías a tu madre.
Pero cuanto más te observo,
más creo que te pareces a mí.
El pasado es demasiado doloroso
para recordarlo.
Es perfectamente natural
que una hija se parezca a su padre.
Pero quisiera preguntarle
qué clase de persona era mi madre.
Creciste al lado de tu madre,
así que deberías conocerla mejor que yo.
¿Por qué me lo preguntas?
Cuando era pequeña,
me enfermé gravemente
y tuve fiebre durante siete días.
Cuando desperté,
ya no recordaba muchas cosas.
Incluso el rostro de mi madre
se volvió borroso en mis recuerdos.
¿Cuándo te enfermaste?
¿Cómo pudo ser tan grave?
Creo que fue justo
después de separarme
de mi madre por última vez.
Tampoco lo recuerdo con claridad.
Cada vez que intento recordarlo,
me duele la cabeza.
Padre,
no cumplí con mi deber de hija
y le fallé a mi madre.
Por eso me atrevo a preguntarle
qué clase de persona
era ella.
Hija mía,
ven conmigo.
Aquel año, durante Jingzhe,
vi a tu madre por primera vez
en un teatro popular de Lin'an.
Estaba interpretando "Historia del Laúd".
Sus largas mangas revoloteaban
como las alas de una mariposa.
Se burlaba de Cai Bojie
por obedecer ciegamente a sus padres
y abandonar a su esposa recién casada
para hacer carrera como funcionario.
Pero cuando me presenté
a los exámenes oficiales, me dijo:
"Tu carrera es lo más importante.
No debes poner en riesgo tu futuro por mí.
Aunque pasen inviernos gélidos
y veranos abrasadores,
aunque los mares se sequen
y las rocas se desmoronen,
te esperaré.
Esperaré a que vuelvas a casa".
Después busqué todas las formas posibles.
La Sra. Xia
era sobrina del eunuco Xia de la capital.
[Salón Jingmu]
La familia Xia tenía muchísimo poder.
Exigieron
que tu madre pagara con su vida.
Si no hubiera hecho que
tu madre abandonara la mansión Xie,
su vida habría corrido peligro.
Pero si hubiera sabido
que tu madre te llevaba en su vientre,
habría luchado, costara lo que costara.
Tal como luché
por ella para poder casarme con ella.
Padre,
¿fue esa la primera vez
que luchó por una mujer?
Por supuesto.
También fue la última.
La única.
La vida en una familia poderosa
nunca es sencilla.
Tuve
una esposa y cuatro concubinas.
Algunas uniones fueron
por alianzas políticas
y otras por poder
o dinero.
Pero la única
a quien consideré mi verdadera esposa
[Pabellón Danyue]
fue tu madre, Chunqing.
Chunqing,
ya no puedo volver atrás.
En nuestra próxima vida
volveremos a ser esposos.
Entonces,
¿usted también creyó,
como los demás,
que mi madre era una asesina
y por eso nos abandonó
a las dos?
¿Cómo iba a ser posible?
Pero las pruebas eran irrefutables.
Además, Cui'er la señaló como la culpable.
No podía negarlo.
No fui a verlas
por miedo a que
alguien descubriera
la menor pista
y acabara haciéndoles daño.
Después
de lo que le ocurrió a tu madre,
te busqué por todo Jiangnan,
pero no pude encontrarte.
Jamás imaginé
que llevaras todo este tiempo en Hengtang.
Hija mía,
has sufrido mucho.
Quiero mostrarte algo.
[La primavera llega a Changmen y la hierba reverdece
Apenas se abren algunas flores rojas de ciruelo]
[El té verde prensado se muele hasta quedar como polvo de jade
Una taza de té de primavera me despierta del sueño del alba]
Aquel año
viajé a la capital para recibir
el decreto de mi nombramiento.
Antes de partir,
tu madre y yo tocamos música
y compusimos versos juntos.
Esto es lo que escribimos juntos.
Las palabras "Una taza de té de primavera"
[Una taza de té de primavera]
fueron escritas de puño y letra
por tu madre Chunqing.
¡Muy bien!
[La primavera llega a Changmen y la hierba reverdece
Apenas se abren algunas flores rojas de ciruelo]
[El té verde prensado se muele hasta quedar como polvo de jade
Una taza de té de primavera me despierta del sueño del alba]
Después de recibir el nombramiento,
estaba a punto de regresar a mi tierra.
Cuando el eunuco Xia me vio,
me eligió como esposo
para su sobrina Xia Yingying
y me obligó a casarme con ella.
Xia Yingying era muy celosa.
Ya sabes lo que ocurrió después.
Con el tiempo,
acabó expulsando
a tu madre de la mansión Xie.
Desde entonces, no hice más que llorar.
Cada noche desplegaba a escondidas
esta pieza de caligrafía
para aliviar un poco la añoranza
que sentía por ella.
[La primavera llega a Changmen y la hierba reverdece
Apenas se abren algunas flores rojas de ciruelo]
[El té verde prensado se muele hasta quedar como polvo de jade
Una taza de té de primavera me despierta del sueño del alba]
Esa sangre...
[La primavera llega a Changmen y la hierba reverdece
Apenas se abren algunas flores rojas de ciruelo]
[El té verde prensado se muele hasta quedar como polvo de jade
Una taza de té de primavera me despierta del sueño del alba]
[La primavera llega a Changmen y la hierba reverdece
Apenas se abren algunas flores rojas de ciruelo]
[El té verde prensado se muele hasta quedar como polvo de jade
Una taza de té de primavera me despierta del sueño del alba]
No es nada.
Muchos han llamado a médicos
para que me curen,
pero yo siempre he tirado
las medicinas a escondidas.
No quiero curarme.
Quiero quedarme con esta enfermedad.
Me reconforta profundamente.
Esta enfermedad nació
de tanto extrañar a tu madre.
Es el único lazo con ella
que el cielo dejó arraigado en mis huesos
y nada podrá romperlo jamás.
Quiero llevarla conmigo.
[Pabellón Danyue]
Señorita.
Baoxian.
Hace apenas un momento
podría...
haberlo matado.
Me habría bastado con alzar la mano
y hundirle este cuchillo en el pecho,
justo en el corazón,
sin la menor vacilación.
Pero me contuve.
Vi
a este hipócrita desempeñar
el papel de un esposo
profundamente amoroso frente a mí,
un padre lleno de remordimiento
frente a su hija.
Qingyuan,
¿sabes?
Cuando yo era joven,
solía soñar
[Nubes azules envuelven el polvo color jade, dejando tras de sí
un sueño matutino que sorprende a la brisa primaveral]
que sería después de un invierno severo,
[Nubes azules envuelven el polvo color jade, dejando tras de sí
un sueño matutino que sorprende a la brisa primaveral]
la nieve se despejaría
y llegaría la primavera.
Con un caballo azabache
y un carruaje elegante,
traería a tu madre como mi esposa.
Pero ese año,
justo al inicio de la primavera,
cuando la primera nevada
aún no se despejaba,
supe que tu madre murió
por dar refugio a traidores.
Desde entonces...
Desde entonces,
cada vez que
llega el inicio de la primavera,
finjo reflexionar en soledad
y no veo a extraños.
Porque
desde entonces en este mundo
ya no hay Chunqing.
Su actuación fue tan convincente,
tan repugnante.
La única esposa en mi corazón
es tu madre, Chunqing.
Ya lo ha hecho muy bien.
Aguantar vale la pena.
Nuestro objetivo
no es dejarlo morir tan fácilmente,
¿no?
Tiene que pagar un precio mayor.
[Pabellón Danyue]
Pero me duele mucho.
Si no hubiera sido por él,
mi madre no habría muerto
de forma tan miserable.
Pero aún tengo que acompañarlo
a actuar aquí
esta repugnante farsa
de amor entre padre e hija.
¡Realmente sufro mucho!
Desde entonces,
solo puedo llorar,
y cada noche despliego
en secreto los pergaminos
para aliviar mi añoranza.
Hace un momento,
esa actuación suya
me hizo darme cuenta de que nadie
en esta mansión es inocente.
Padre,
¿es esta la primera vez
que lucha por una mujer?
Por supuesto.
También la última
y única vez.
Encontraré a todos los que
participaron en lastimar
a mi madre en aquel entonces.
Haré que reciban juntos
el castigo que merecen.
Bien, los buscaremos.
Los buscaremos juntas.
Señorita,
usted es la hija más valiente
y más increíble del mundo.
Creo que ya lo ha hecho muy bien.
No.
Aún no es suficiente.
Mi madre
ahora aún carga
con la acusación de asesinato.
La única manera
es encontrar a la única testigo
de aquel entonces,
la esclava de medicina Cui'er.
La Sra. Xia murió por el veneno Xiamaxian,
y Cui'er desapareció.
¿Por dónde empezamos a investigar?
Siempre habrá una manera.
Xie Shu,
voy a dejarte vivir
para que veas con tus propios ojos
cómo voy a destruir
paso a paso todo lo que tienes.
Cariño.
Aguanta un poco.
Cabello negro
teñido de blanco.
Cariño, has trabajado muy duro,
me duele el corazón.
Debo atesorarlo.
Sobre el asunto de Zhengjun,
Mi señor,
¿qué piensas hacer?
Causó semejante problema.
Me temo que
esto implicará a toda nuestra familia Xie.
Ese bastardo,
no te preocupes por él.
Pero ahora,
para salvar a la familia Xie,
debemos seguir el plan de Yan Rui
y acusar a Wei Changyan.
Pero él fue
capacitado por Xing.
Por las implicaciones de esto,
no me atrevo a decidir a la ligera.
Mi señor,
desde que me casé contigo,
siempre pongo a la familia Xie
primero en todo.
Además, Xing ocupa una alta posición
y conoce los peligros de la corte.
Ahora que la familia Xie está
en problemas,
seguramente comprenderá nuestra situación.
Gracias, Xing.
Cariño,
hay algo que me cuesta decirte,
pero debo contártelo.
Mi regreso esta vez
no es para recuperarme de heridas.
Es que...
fallé en mi supervisión
en la frontera norte.
La corte imperial me castigó,
me suspendió de mi cargo
y me ordenó regresar
para reflexionar sobre mis errores.
Qué vergüenza.
Ya lo sabíamos.
Bien.
Qué tonto soy.
Los asuntos de la corte
no se le pueden ocultar a Xing.
Mi señor.
Cariño, ahora lo entiendo.
Antes no podía comprender
por qué el emperador
fue indulgente conmigo
y me dio un castigo leve.
Cariño,
después de enterarte,
¿con Xing,
intercediste mucho por mí?
Acepta mi reverencia.
No, no.
Cariño.
Levántate rápido.
Cariño,
tengo una esposa como tú,
¿qué más puedo pedir?
Solo que ahora he perdido mi poder.
Yan Rui
es un funcionario cercano al emperador.
No puedo enfrentarlo directamente.
Me temo que no podré vencerlo.
Jingzhi,
hace unos días madre
te escribió una carta.
¿Mencionó
que Yan Rui parece tratar a Qingyuan
de una manera muy inusual?
Yo lo hago.
Jefe,
la Residencia Liuhua
envió un mensaje diciendo
que la Sra. Mei solicita su presencia.
Recházala.
¿Acaso no sabe
que pasaré la noche aquí con la Sra. Hu?
Si hay algo, que lo hable mañana.
Jefe,
me temo que no puedo rechazarla.
¡Entra y explícate!
¿Qué quieres decir con que no puedes?
La Sra. Mei está furiosa
y dice que va a destrozar
toda la Residencia Liuhua.
¿Acaso se ha vuelto loca?
¡No tiene respeto alguno!
Jingzhi,
mejor ve con ella.
¿Cómo puede ser?
No está bien.
Durante el día la regañaste.
Además,
su hijo menor, a quien tanto ama,
aún está en prisión.
Seguramente
tiene muchas quejas que expresarte.
Es incontrolable.
Cariño,
eres demasiado tolerante.
Me arrepiento tanto.
Cariño.
Cuando me casé con ella,
realmente no tuve opción.
Tengo sufrimientos que no puedo expresar.
Sí.
No está bien.
Este asunto
es de gran importancia.
Temo que esta mujer imprudente
cause algún gran problema.
¿Qué te parece si
voy a calmarla primero
y vendré a visitarte otro día?